---
title: "李太白文集 卷23"
date: 2026-05-20
weight: 23
tags: ["李太白文集", "李白", "别集"]
categories: ["集部"]
draft: false
summary: "李太白文集卷23，共36首。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 贈裴十四

朝見裴叔則，朗如行玉山。

黃河落天走東海，萬里寫入胸懷間。

身騎白黿不敢度，金高南山買君顧。

裴回六合無相知，飄若浮雲且西去。

### 贈裴司馬

翡翠黃金縷，繡成歌舞衣。

若無雲間月，誰可比光輝。

秀色一如此，多爲衆女譏。

君恩移昔愛，失寵秋風歸。

愁苦不窺隣，泣上流黃機。

天寒素手冷，夜長燭復微。

十日不滿匹，鬢蓬亂若絲。

猶是可憐人，容華世中稀。

向君發皓齒，顧我莫相違。

### 贈郭季鷹

河東郭有道，於世若浮雲。

盛德無我位，清光獨暎君。

耻將雞並食，長與鳳爲羣。

一擊九千仞，相期凌紫氛。

### 贈郭將軍

將軍少年出武威，入掌銀臺護紫微。

平明拂劒朝天去，薄暮垂鞭醉酒歸。

愛子臨風吹玉笛，美人向月舞羅衣。

疇昔雄豪如夢裏，相逢且欲醉春暉。

### 贈錢徵君少陽

白玉一杯酒，綠楊三月時。

春風餘幾日，兩鬢各成絲。

秉燭唯須飲，投竿也未遲。

如逢渭川獵，猶可帝王師。

### 贈閭丘宿松

阮籍爲太守，乘驢上東平。

剖竹十日間，一朝風化清。

偶來拂衣去，誰測主人情。

夫子理宿松，浮雲知古城。

掃地物莽然，秋來百草生。

飛鳥還舊巢，遷人返躬耕。

何慙宓子賤，不減陶淵明。

吾知千載後，却掩二賢名。

### 贈閭丘處士

賢人有素業，乃在沙塘陂。

竹影掃秋月，荷衣落古池。

閑讀山海經，散帙臥遙帷。

且耽田家樂，遂曠林中期。

野酌勸芳酒，園蔬烹露葵。

如能樹桃李，爲我結茅茨。

### 贈韋侍御黃裳二首 一

太華生長松，亭亭凌霜雪。

天與百尺高，豈爲微飆折。

桃李賣陽豔，路人行且迷。

春光掃地盡，碧葉成黃泥。

願君學長松，慎勿作桃李。

受屈不改心，然後知君子。

### 贈韋侍御黃裳二首 二

見君乘驄馬，知上太山道。

此地果摧輪，全身以爲寶。

我如豐年玉，棄置秋田草。

但勖冰壺心，無爲嘆衰老。

### 贈韋祕書子春二首 一

谷口鄭子真，躬耕在巖石。

高名動京師，天下皆籍籍。

斯人竟不起，雲臥從所適。

苟無濟代心，獨善亦何益。

惟君家世者，偃息逢休明。

談天信浩蕩，說劒紛縱橫。

謝公不徒然，起來爲蒼生。

祕書何寂寂，無乃羈豪英。

且復歸碧山，安能戀金闕。

舊宅樵漁地，蓬蒿已應沒。

却顧女几峯，胡顏見雲月。

### 贈韋祕書子春二首 二

徒爲風塵苦，一官已白鬚。

氣同萬里合，訪我來瓊都。

披雲覩青天，捫蝨話良圖。

留侯將綺里，出處未云殊。

終與安社稷，功成去五湖。

### 贈饒陽張司戶燧

朝飲蒼梧泉，夕棲碧海煙。

寧知鸞鳳意，遠託椅桐前。

慕藺豈曩古，攀嵇是當年。

愧非黃石老，安識子房賢。

功業嗟落日，容華棄徂川。

一語已道意，三山期著鞭。

蹉跎人間世，寥落壺中天。

獨見遊物祖，探元窮化先。

何當共攜手，相與排冥筌。

### 贈黃山胡公求白鷴

請以雙白璧，買君雙白鷴。

白鷴白如錦，白雪恥容顏。

照影玉潭裏，刷毛琪樹間。

夜棲寒月靜，朝步落花閑。

我願得此鳥，翫之坐碧山。

胡公能輟贈，籠寄野人還。

### 赤壁歌送別

二龍爭戰決雌雄，赤壁樓船掃地空。

烈火張天照雲海，周瑜於此破曹公。

君去滄江望澄碧，鯨鯢唐突留餘跡。

一一書來報故人，我欲因之壯心魄。

### 走筆贈獨孤駙馬

都尉朝天躍馬歸，香風吹人花亂飛。

銀鞍紫鞚照雲日，左顧右盼生光輝。

是時僕在金門裏，待詔公車謁天子。

長揖蒙垂國士恩，壯心剖出酬知己。

一別蹉跎朝市間，青雲之交不可攀。

儻其公子重回顧，何必侯嬴長抱關。

### 越中秋懷

越水遶碧山，周迴數千里。

乃是天鏡中，分明畫相似。

愛此從冥搜，永懷臨湍遊。

一爲滄波客，十見紅蕖秋。

觀濤壯天險，望海令人愁。

路遐迫西照，歲晚悲東流。

何必探禹穴，逝將歸蓬丘。

不然五湖上，亦可乘扁舟。

### 越中覽古

越王句踐破吳歸，義士還鄉盡錦衣。

宮女如花滿春殿，只今惟有鷓鴣飛。

### 越女詞五首 一

長干吳兒女，眉目豔新月。

屐上足如霜，不着鴉頭襪。

### 越女詞五首 三

耶溪採蓮女，見客櫂歌迴。

笑入荷花去，佯羞不出來。

### 越女詞五首 二

吳兒多白皙，好爲蕩舟劇。

賣眼擲春心，折花調行客。

### 越女詞五首 五

鏡湖水如月，耶溪女似雪。

新妝蕩新波，光景兩奇絕。

### 越女詞五首 四

東陽素足女，會稽素舸郎。

相看月未墮，白地斷肝腸。

### 軍行

騮馬新跨白玉鞍，戰罷沙場月色寒。

城頭鐵鼓聲猶震，匣裏金刀血未乾。

### 述德兼陳情上哥舒大夫

天爲國家孕英才，森森矛戟擁靈臺。

浩蕩深謀噴江海，縱橫逸氣走風雷。

丈夫立身有如此，一呼三軍皆披靡。

衛青謾作大將軍，白起真成一豎子。

### 送二季之江東

初發强中作，題詩與惠連。

多慚一日長，不及二龍賢。

西塞當中路，南風欲進船。

雲峰出遠海，帆影挂清川。

禹穴藏書地，匡山種杏田。

此行俱有適，遲爾早歸旋。

### 送于十八應四子舉落第還嵩山

吾祖吹橐籥，天人信森羅。

歸根復太素，羣動熙元和。

炎炎四真人，摛辯若濤波。

交流無時寂，楊墨日成科。

夫子聞洛誦，誇才才固多。

爲金好踊躍，久客方蹉跎。

道可束賣之，五寶溢山河。

勸君還嵩丘，開酌盼庭柯。

三花如未落，乘興一來過。

### 送侯十一

朱亥已擊晉，侯嬴尚隱身。

時無魏公子，豈貴抱關人。

余亦不火食，遊梁同在陳。

空餘湛盧劍，贈爾託交親。

### 送儲邕之武昌

黃鶴西樓月，長江萬里情。

春風三十度，空憶武昌城。

送爾難爲別，銜杯惜未傾。

湖連張樂地，山逐泛舟行。

諾爲楚人重，詩傳謝朓清。

滄浪吾有曲，寄入櫂歌聲。

### 送內尋廬山女道士李騰空二首 一

君尋騰空子，應到碧山家。

水舂雲母確，風埽石楠花。

若愛幽居好，相邀弄紫霞。

### 送內尋廬山女道士李騰空二首 二

多君相門女，學道愛神仙。

素手掬青靄，羅衣曳紫煙。

一往屏風疊，乘鸞着玉鞭。

### 送別

尋陽五溪水，沿洄直入巫山裏。

勝境由來人共傳，君到南中自稱美。

送君別有八月秋，颯颯蘆花復益愁。

雲帆望遠不相見，日暮長江空自流。

### 送別

斗酒渭城邊，壚頭醉不眠。

梨花千樹雪，楊葉萬條煙。

惜別傾壺醑，臨分贈馬鞭。

看君潁上去，新月到應圓。

### 送別得書字

水色南天遠，舟行若在虛。

遷人發佳興，吾子訪閑居。

日落看歸鳥，潭澄羨躍魚。

聖朝思賈誼，應降紫泥書。

### 送友人

青山橫北郭，白水遶東城。

此地一爲別，孤蓬萬里征。

浮雲遊子意，落日故人情。

揮手自茲去，蕭蕭班馬鳴。

### 送友人入蜀

見說蠶叢路，崎嶇不易行。

山從人面起，雲傍馬頭生。

芳樹籠秦棧，春流遶蜀城。

升沉應已定，不必問君平。

### 送友人尋越中山水

聞道稽山去，偏宜謝客才。

千巖泉灑落，萬壑樹縈迴。

東海橫秦望，西陵遶越臺。

湖清霜鏡曉，濤白雪山來。

八月枚乘筆，三吳張翰杯。

此中多逸興，早晚向天台。

